---
title: 問題への批判
description: 保健診療所終了問題への批判
position: 5
category: 記事
---

2021 年 12 月 19 日 更新

京都大学保健診療所の診断終了について我々京大保健診療所の存続を求める会(以下、当会)が考える問題点を以下に提示します。以下の文面は京都大学当局から[京都大学保健診療所（吉田・宇治・桂）の診療終了について](http://www.hoken.kyoto-u.ac.jp/blog/2021/12/08/about-clinic-close/)が発表されたことを受けて更新を含んでいます。

## 二つ通告の内容の要約

保健診療所の診察終了について京都大学当局から発表された[二つの通告](http://www.hoken.kyoto-u.ac.jp/blog/2021/12/08/about-clinic-close/)を要約したものは以下のようになります。

---
### 12/1付の通告の内容

- 吉田・宇治・桂のでの診断を**来年 1/31**に終了すること
- 神経科の初診を**今年の 12/8**締めで受付終了すること
---

---
### 12/8付の通告の内容

#### 利用人数の傾向

- 保健診療所の利用者数は減少傾向
  - 理由
    - 健康保険料が使えないため、安価な治療薬しか提供できない・医師数に限りがある
    - 京大近辺に民間医院が多数あり、そちらを利用する学生が多い
- メンタル不調のためカウンセリングルームを訪れる学生は増加傾向

#### 改組案

上記を踏まえて次のように改組を行う。

- 学生総合機構(仮称)によって各キャンパスに学生相談窓口を設置
  - 学生相談窓口の業務
    - 臨床心理士・公認心理士による相談：メンタル不調に関する相談への対応強化
    - 必要に応じて精神神経科医の診断：継続的な治療が必要であれば学生の希望と精神神経科医の判断により専門的医療機関を紹介
- 保健診療所における一般診療は終了し、名称を保健管理室に変更
  - 保健管理室の業務
    - 健康診断と診断書の発行
    - 特殊健診
    - 応急処置

#### 12/1付の通告からの変更点

- 当分の間初診業務を継続

---

## 12/1付の通告の問題点について

当会では、上記の通告や診断終了には次のような問題点が存在すると考えています。

### 大学の福利厚生機能を損なう可能性がある

通告には今後京大内で同様の機関が設置されるか否かについて全く触れられていません。もし同様の機関が今後設置されない、あるいは機能の縮小を行うのであれば、これは京都大学が持つ福利厚生機能を損なうものであり、学生・職員の権利を害する京大当局の行動は問題があると言わざるを得ません。

### 関係者への事前の相談・説明がなされていない

今回の通告は教授会での審議を経ることなく理事会によって決定事項として話が進んでおり、さらに保健診療所や診療所を直接管轄する環境安全保健機構 健康管理部門においては通告によって初めて診療終了を知らされる状態です。当然利用者にも事前の相談・周知はありませんでした。求める会としては、このような一方的かつ強権的な権力の発動を問題視しています。

### 通告から診断終了までの期間が極端に短い

上記の通告が発表されてから神経科の初診が終了するまで一週間しか猶予がなく、また現在受信中の人にとってもあと 2 ヶ月しか診療所を利用できない状態です。現在診療所に通っている方や受診を検討している方の中には、生活が困難なほど深刻な状況にいる方や診療所があるおかげで生活ができている方もいらっしゃいます。病気で気力・体力が失われている方はもう新しい通院先を探せないかもしれません。元々通院が必要な学生・職員が多いのに加えて、コロナ禍の中で孤独を強いられて強いストレスに晒されている学生にとって、保健診療所は今まさに必要な場所です。そういった方々を唐突にかつ対応策無しに放り出すことは大きな問題があります。

## 12/8付の通告の問題点

### 代替できない機能を無くそうとしている

12/8に発表された通告で、改組を行い学生相談窓口・保健管理室という機関を設置するとありましたが、それらで代替できない下の二つの機能は学生・職員にとって不可欠のものだと当会は考えます。

- 健康保険を前提としない安価な医療  
- 当日初診予約不要で迅速に受けられる診断

これらを廃止する理由として、保健診療所の利用者の減少を上げています。しかし、本当に保健診療所の需要が減少しているかどうかについてはもっと慎重な議論をする必要があると考えられます。

- 本当に需要が減っているか？
  - カウンセリングルームの需要拡大
- カウンセリングでは医療が代替できない


## 変更点

- 序文を簡略化
- 12/8の通告の要約を追記
- 2つ目の通告内容を踏まえて問題点の追記と修正
- 上部に問題点の要点を追記