---
title: 要求書(第2回)
description: 2回目の要求書提出を行いました
position: 18
category: 記事
---

2022 年 3 月 21 日更新

昨年 12 月 6 日に提出した要求書に返答が無かったことを受け、2022 年 3 月 18 日に情勢の変化に合わせた2通目の要求書を京都大学環境安全保健担当理事の村中孝史氏ならびに京都大学総長の湊長博氏に宛てて提出いたしました。
また、これに合わせて、以前から集めていた[change.org署名](https://www.change.org/p/%E4%BA%AC%E9%83%BD%E5%A4%A7%E5%AD%A6-%E4%BA%AC%E9%83%BD%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E4%BF%9D%E5%81%A5%E8%A8%BA%E7%99%82%E6%89%80%E3%82%92%E5%BB%83%E6%AD%A2%E3%81%97%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%A7%E4%B8%8B%E3%81%95%E3%81%84)と新規に集めた[学内署名](https://ku-clinic-sonzoku.herokuapp.com/signature/)の提出も行いました。

提出した要求書を以下共有します。

PDF:
[https://drive.google.com/file/d/1yfRbN5YvRM2E9U8MqTwNC6RKc1FNJy8X/view?usp=drivesdk](https://drive.google.com/file/d/1yfRbN5YvRM2E9U8MqTwNC6RKc1FNJy8X/view?usp=drivesdk)

---

京都大学環境安全保健担当理事 村上孝史様
京都大学総長 湊長博様

京大保健診療所の存続を求める会
ku.clinic.sonzoku@gmail.com
要求書提出人 京都大学理学部 山村沙南

【賛同団体】
京都大学法学部学生自治会自治委員会
京都大学文学部自治会学友会常任委員会
京都大学理学部学生自治会評議会
京都大学熊野寮自治会常任委員会

## 要求書

平素は格別のご高配を賜り、厚く御礼申し上げます。

さて、京都大学の学生有志で構成される弊会は、この度の京都大学保健診療所廃止及び一般診療終了問題に関して、その決定責任者である貴殿らに対し、下記2点の要求を行います。つきましては、保健診療所をめぐる学生・教職員の実情と必要性を十分ご理解の上、弊会の要求に応じるか応じないかを真摯にご検討いただき、その検討結果について、本年3月25日までに上記の弊会メールアドレス宛てに誠意あるご回答を賜りたく申し入れます。

弊会の下記要求に対して、大学として応じる、もしくは応じる準備がある場合、弊会メールアドレスへの回答に併せて、大学ホームページ等でも新たな対応方針について迅速に掲載公表ください。逆に、弊会の下記要求に対して、大学として応じない、もしくは応じる準備がない場合は、その合理的な理由について詳細に説明を付してご回答ください。

なお、本要求に対するご回答の有無及びその内容については、学内医療の放棄という極めて重要な問題に関して京都大学が学生・教職員に示した対応と姿勢の証として、記者会見及び弊会の関連ホームページにて全て公表していく予定であることを付言いたします。

#### 【要求1】

京都大学保健診療所の廃止と一般診療終了の予定を至急撤回し、2022年4月1日以降も、2021年度以前と同様の投薬治療を含めた学内一般診療体制を維持すること。

#### 【要求2】

京都大学保健診療所の廃止と一般診療終了の予定を至急撤回し、2022年4月1日以降も、2021年度以前と同様の投薬治療を含めた学内一般診療体制を維持すること。

### 要求詳細

#### 【要求1について】

診療機能を持つ京都大学保健診療所は、学生・教職員の健康維持にとって必要不可欠であり、決して廃止してはならない。保健診療所は真に構成員のための最終セーフティーネットとして機能しており、一般診療機能を持たない健康管理室では代替にならない。故にその廃止措置に関して強く再考と撤回を願う。

第一に、京都大学保健診療所が、予約不要かつ安価に投薬治療を含めた一般診療を受けられる学内施設であるという固有の特質は、外部の医療機関では代替不能である。保健診療所において、学生は、保険証がなくても廉価で診療を受けることができる。特に、家庭の金銭的・思想的な事情で健康保険を利用できない学生・教職員にとっては、保険証を持たずとも安価に受診できる医療機関が必要とされている。これは保険証を持たない海外からの短期留学生においても同様である。保健診療所の廃止はこのような不安定な立場にある人を切り捨てる行為に等しい。

また、医療機関が学内にあることそれ自体が、医療という選択肢の提示に繋がっている。まず前提として、多くの学生・教職員にとって精神神経科の受診には、高い心理的障壁がある。精神疾患や精神障害に対する社会的な偏見・無知は少なからず存在しており、医療を必要とする本人や周囲の人々が持つそのような認識によって専門機関への相談が阻害され、困難に陥っている場合がある。学内に保健診療所が設置されていて学内に利用者がいるという事実そのものが、医療を受けるという選択を容易にする。偏見や無知の論点を除いても、学内に存在するからこそ学生同士の会話や教員から学生への指導において受診を促しやすいといえる。実際に、学生・教職員同士の会話や教員から学生への指導において、保健診療所は診療窓口の選択肢としてしばしば提示されている。また、外部民間の精神神経科は診療体制が逼迫しており、診察を申し込んでから初診まで数週間から数ヶ月を要することが多々ある。医療を必要とするほど深刻な困難に陥っている学生・教職員が長く放置されてしまう状態は健全とは言えない。この点においても、予約不要で即座に診療を受けることのできる保健診療所は重要な機能を持っていると言える。

そして、保健診療所は学外の医療機関では代替できないことと並び、学内のカウンセリングルームによっても代替することはできない。環境安全保健機構は、令和3年12月8日付「学生相談窓口の拡充と保健診療所における一般診療の終了について」において、保健診療所の一般診療を終了する理由として利用者数の減少を挙げ、利用者数が増加しているカウンセリングルームの拡充を図ることで、学生のメンタルヘルスに関する対応を強化するとしている。しかしながら、医師が一般診療を行う保健診療所と、相談員がカウンセリングを行うカウンセリングルームとでは、その担当領域は明確に異なる。医療機関では長時間の相談を受けることができない一方で、カウンセリングルームでは医療行為や診断書作成、紹介状作成を行うことができない。したがって、一方をもって他方を完全に代替することは両者の性質の違いから不可能である。来年度より設置予定の学生総合支援機構(仮称)学生相談窓口では、医師による診断が必要とカウンセラーが判断した場合には精神神経科医の診断を受けることができるとされている。しかしながら、継続した診療を受けるためには外部の医療機関を利用せねばならず、診断を行う医者と、継続した医療を行う医者が異なるというのは利用者にとって不便極まりない。そして、保健診療所とカウンセリングルームの役割は明確に異なるため、身体的な不調を訴え医療を求める人は学生相談窓口には決して訪れないことで実質的に窓口が狭くなることを考えると、この施策には再考の余地があると考えられる。また、学生総合支援機構(仮称)はあくまで学生の支援のための施設であり、教職員への支援が等閑になる事態も看過できない。

加えて、学内において保健診療所、カウンセリングルーム、障害学生支援ルームを初めとする多様な相談窓口が併存・連携することによる効果を考える必要がある。まず、保健診療所、カウンセリングルーム、障害学生支援ルームと、多様な相談機関を存置することで、前述の通り学生が支援へアクセスする際の選択肢を増やし敷居を大きく下げることができる。精神的な問題を抱える学生は往々にしてその初動において自力で支援を求めることが困難であることを考えると、このことは非常に重要である。第二に、複数の機関が連携して対処することが求められる時、シームレスな対応には必要な機関が全て学内にあることが死活的に重要である。この観点からも、保健診療所の一般診療を終了し連携の環を断ち切ることは、是とできない。

また、実利用数ベースで見てもその必要性は軽視すべきでないといえる。京都大学環境安全保健機構健康管理部門健康科学センターが毎年公表している年報によると、利用者数の推移は減少傾向ではあるもののコロナ禍以前の2019年度において保健診療所神経科の実利用者数は1000人を超えている。一方、京都大学学生総合支援センターが毎年公表するカウンセリングルーム活動報告によると、コロナ禍以前数年はカウンセリングルームの相談実件数は800件前後で推移している。2019年度活動報告において、「相談活動がキャパシティの限界に達しつつある」と指摘されるように、カウンセリングルームの相談実件数が伸び得る余地はあると推測できる。

しかしなお、保健診療所の利用者数とカウンセリングルームの利用者数を比較したとき、保健診療所神経科が現在学内において果たしている役目は極めて大きい。

そして、本来保健診療所が初期診療を行うために設置され現在は継続診療を行っているという事実は、継続診療を行う学内医療機関への切実なニーズがあったということを示している。京都大学保健診療所規程第1条において「京都大学医学部附属病院に、学生及び職員の初期診療を行うため、診療所を置く。」と定められているように、本来保健診療所は初期診療を担う場であった。保健診療所が長年のうちに継続診療を担う場として発展しこの規程が完全に空文化している、言い換えれば、保健診療所は慣例的に規程を超えた運用がなされているということは、まさに、学内向け医療機関が学生や職員から切実に必要とされていることの証左である。なぜ、保健所が継続的な診療を行ってきたのか、なぜ学生や教職員が民間病院ではなく保健診療所を利用してきたのか、その理由を精査し保健診療所の役割を再考した上で、規程を見直さなければならない。ここにおいて、保健診療所にて規程を超えた運用がなされているからと短絡的に継続診療を終了するというのは全くの暴挙である。

このように、外部の医療機関との性質の違い、保健診療所とカウンセリングルームとの性質の違い、領域の異なる複数の相談機関が併存していることによる効果、また実利用者数ベースで保健診療所が現在なお果たしている役割、学内医療機関への切実なニーズを考慮すれば、早急に保健診療所の一般診療を終了する積極的な必要性は到底見出せない。「大学は世間一般より精神衛生上の問題を抱える確率が非常に高い」ということが通説とされている中で、この京都大学の規模に鑑みれば一般診療を行う学内医療機関の設置は必須であり、大学の責務であると思われる。仮に人員・予算の制約という課題があるにしても、切に再考を願いたい。

#### 【要求2について】

利用者たる学生・教職員を顧みて、京都大学保健診療所を運営することを求める。

現在、京都大学保健診療所は「人員・予算に限りがある」「保健診療所の利用者が著しく減少した状態が続いている」という理由で廃止されようとしている。要求1詳細で述べたように、施設の現利用者ないし潜在的利用者は未だに多数存在し、上記の理由は大学構成員の生命・生活に深く関わる機関を利用者の合意なきまま唐突に廃止するほどの正当な理由たりえていない。また、なぜ利用者数が減少しているかの原因の調査分析を公表しないまま、安易に一般診療の終了を決定するのは極めて短絡的である。

京都大学保健診療所が、真に学生・教職員の健康の保持増進に寄与するものとなるためには、利用者のニーズを的確に捉えた運営を行うことが必要不可欠である。統計的数値にのみ注目し方針を決定するのではなく、利用者の意見を聞きそれを反映することで、保健診療所の機能の変更は真に利用者のための改善となる。しかし、保健診療所の問題に関して意見を集めるには、現存するシステムでは不十分である。現在、京都大学が学生からの意見を募る場として設置する学生意見箱メールのシステムは、投稿した意見に対する回答が極めて画一的かつ無内容であるとともに、記名式であり投稿に際して心理的な安全が確保されていないため、意見収集の場として十分であるとは決して言えない。大学と学生・教職員間の意味のある対話を実現するために、説明会の場を設置することが求められる。また、プライバシーの観点から特定の個人が保健診療所神経科を利用しているという事実は秘匿されることが望ましく、意見投稿に際しては、アンケートシステムを活用して無記名での意見収集を行う、保健診療所の建物内に物理的な意見箱を設置するなど、匿名でも意見を発信できる仕組みを構築することが求められる。

本件は、利用者への事前の連絡や合意形成、意見収集を全く行うことなく決定されている点にも大きな問題がある。保健診療所の一般診療の終了も、こうした手続きが一切なされないまま唐突に決定された。また、意見収集が行われなかったばかりか、本件決定にあたって学内の正規の手続きも経ていなかったことが確認されている。令和3年12月1日付21環機健第36号の通知に至るまで、部局長会議において保健診療所一般診療終了の方針の通知が十分になされていなかった他、労働安全衛生法に基づき設置されている吉田事業場衛生委員会の審議にもかけられていなかった。

そして、たとえ正規の手続きを踏んで施策の方針が決定されていたとしても、事前に検討されていない問題点に対する指摘を施策に反映するために、施策の方針通知からその実施までにはある程度の猶予期間を設けることが望ましいと考えられる。本件では方針公表から神経科の初診受付終了までが当初1週間、その後変更されるも約4ヶ月という非常に短い期間で行われようとしており、大学が問題点の指摘を受けたとしてもそれを一切意に介さずに診療終了を断行しようとしているような印象を与えている。施策の実施までに学内からの意見を収集し、反映するための十分な機会や期間を設けず一般診療の終了に踏み切ることは不当と言わざるを得ない。

学生・教職員の精神的健康の増進を謳う本件の公表が、結果として学生・教職員の精神に動揺を与えた点も深刻である。当初公表から1週間後とされた神経科初診終了の発表と「外部医療機関」の斡旋は、大学、ひいては社会から見捨てられるのではないかという不安を利用者に抱かせるには十分であった。本件公表直後に広がった混乱に対応する保健診療所の医師等関係者にも事前に何ら説明はなされておらず、京都大学が学生・教職員の精神衛生に十分に配慮したやり方で本件公表を行ったと考えることはできない。方針の内容だけでなくその決定や公表の様相自体が、学生・教職員の精神衛生に影響を与え得るという本件特有の性質についても熟慮して施策を実施することを求める。

利用者のニーズを把握し利用者に配慮した決定が正当な手続きに基づいてなされるべきであるという観点から、学生・教職員を対象とした説明会や匿名のアンケートなどを実施して意見収集を行い、保健診療所が真に学生・教職員の健康を保持増進するものとなるよう改善に努めることを要望する。

以上
