---
title: 求める会の方針
description: 保健診療所
position: 4
category: 記事
---

2021 年 12 月 5 日 更新

我々京大保健診療所の存続を求める会は、**事前に利用者・関係者への相談・説明や代替案の提案なく唐突に京都大学保健診療所の診察を終了すること**に反対し、京都大学に対し診療所の存続を求めるために運動を開始しました。この記事ではその目的を果たすために、診療所が現時点で強く必要とされている状況や診療終了の問題点を明らかにし、さらに求める会の現在の動きを整理して広く公開したいと思います。

## 通告の内容について

12 月 1 日に[京都大学保健診療所での診療を終了する旨の通告](http://www.hoken.kyoto-u.ac.jp/blog/2021/12/01/about-clinic-close/)が **唐突** に発表されました。その内容を要約すると以下の通りです。

- 吉田・宇治・桂のでの診断を**来年 1/31**に終了すること
- 神経科の初診を**今年の 12/8**締めで受付終了すること

## 保健診療所とは?

京都大学保健診療所は内科と神経科の二つの科を持ち、京都大学の学生と職員を対象としてそれぞれ次のような診療を行なっている医療機関です。

### 内科

- 内科診療（プライマリ・ケア）
- 診断書の発行
- 予防接種（本部のみ）
- 健康相談
- 健康診断結果の説明、フォローアップ
- 禁煙支援

### 精神科

- 精神科診療
- 診断書の発行
- 健康相談

引用：[保健診療所・分室](https://www.hoken.kyoto-u.ac.jp/service/clinic/)

## 保健診療所を必要とする理由

次のような理由により保健診断所は必要とされており、求める会はこれらの要望を無視して診療を終了することに反対しています。

1. 安価に利用できる
2. 京都大学の学生・職員にとって利用しやすい
3. 保険証が不要
4. 学内の他の部署（カウンセリングルーム・相談室）と連携が取れる
5. 薬もらえる
6. 他にも通っている人がいるという情報だけでハードルが低い
7. 予約不要
8. 内科の大きい病院に行かなくてはダメな予防接種を受けられる
9. 病院選びの心理的コストがなく足を運びやすい

※あんましここはわかっていないので他の人に書いて欲しい  
※問題点の 1.に書いた話と必要とする理由のいくつかは関係すると思うので、できれば関係してるように書いて欲しい

## 通告の問題点について

求める会では、上記の通告や診断終了には次のような問題点が存在すると考えています。

- 大学の福利厚生機能を損なう可能性がある

通告には今後京大内で同様の機関が設置されるか否かについて全く触れられていません。もし同様の機関が今後設置されない、あるいは機能の縮小を行うのであれば、これは京都大学が持つ福利厚生機能を損なうものであり、学生・職員の権利を害する京大当局の行動は問題があると言わざるを得ません。

- 関係者への事前の相談・説明がなされていない

今回の通告は教授会での審議を経ることなく理事会によって決定事項として話が進んでおり、さらに保健診療所や診療所を直接管轄する環境安全保健機構 健康管理部門においては通告によって初めて診療終了を知らされる状態です。当然利用者にも事前の相談・周知はありませんでした。求める会としては、このような一方的かつ強権的な権力の発動を問題視しています。

- 通告から診断終了までの期間が極端に短い

上記の通告が発表されてから神経科の初診が終了するまで一週間しか猶予がなく、また現在受信中の人にとってもあと 2 ヶ月しか診療所を利用できない状態です。現在診療所に通っている方や受診を検討している方の中には、生活が困難なほど深刻な状況にいる方や診療所があるおかげで生活ができている方もいらっしゃいます。病気で気力・体力が失われている方はもう新しい通院先を探せないかもしれません。元々通院が必要な学生・職員が多いのに加えて、コロナ禍の中で孤独を強いられて強いストレスに晒されている学生にとって、保健診療所は今まさに必要な場所です。そういった方々を唐突にかつ対応策無しに放り出すことは大きな問題があります。

- 地域医療を圧迫する可能性がある

地域の医療機関に連絡を行うことなく唐突に医療機関を閉鎖した場合、特に精神科においては他の医療機関に人が流れ地域医療を逼迫させる可能性があります。そのため、地域と連携が取れない突然の診療所の閉鎖には京大内に留まらない問題点があるといえます。

※メモ

- 地域医療との連携が取れていないかどうかについて確認が取れていないので、最後の奴は不正確

## 守る会の動きと現状について

求める会では現在の診療所機能を縮小させることなく維持・継続することを目標として活動しています。そのために、現在以下のようなことを行なっています。

1. 署名集め

   診療終了反対に賛同する声を集めるため、次のリンクから署名を集めています。診療終了に反対される方はぜひご賛同ください  
   リンク：[京都大学保健診療所を廃止しないで下さい](https://www.change.org/p/%E4%BA%AC%E9%83%BD%E5%A4%A7%E5%AD%A6-%E4%BA%AC%E9%83%BD%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E4%BF%9D%E5%81%A5%E8%A8%BA%E7%99%82%E6%89%80%E3%82%92%E5%BB%83%E6%AD%A2%E3%81%97%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%A7%E4%B8%8B%E3%81%95%E3%81%84)

2. 政治家への連絡
3. 情報の収集

※詳しい事情がわかる人に補足して欲しい
